Hey, Raphael.
Hallo, Koos.
Welkom. En welkom, luisteraars.
Ja, zeker.
We zijn weer een week verder.
Ja, man. Weken gaan
echt snel voorbij, hè?
Ja, klopt.
En ook leuk dat we ons
eerste gast hebben gehad.
Ja, klopt.
En we hebben goed nieuws.
Er komt nog weer een
gast aan binnenkort.
Andere gast.
Klopt.
Ja, zeker. Dat is
ook een uitnodiging
voor iedereen
die luistert.
Wil je een keer als
gast bij ons komen?
Wees welkom.
Ja.
Laat het ons weten.
Zeker. Altijd welkom.
En ook bedankt voor
alle reacties die we krijgen.
En voor vandaag wil ik er
een klein beetje op ingaan.
Want sommige
mensen geven aan van...
ja, je gebruikt weinig schriften
vanuit de Bijbel of zo.
Dus niet echt de
tekst en alles erbij.
Ja.
Maar goed, wij doen dat
niet omdat we een beetje...
Ja, dit is echt een gesprek.
We gaan niet
allemaal met de
schriften en alles
erbij of de Bijbel.
Dat haalt heel de
flow uit het gesprek.
Ja, klopt.
Wij bespreken gewoon dingen dat
eigenlijk in ons hoofd opkomt.
En wat is ook
niet per se direct
het ware evangelie
hoeft te zijn.
Nee, precies.
Kijk, want wat wij
bespreken is gewoon open.
Maar dat kan best
zijn dat dat niet klopt.
Ja, toch?
Geloof je dat ook?
Ja, dat geloof ik zeker.
Dat sommige dingen die
wij zeggen niet kloppen.
Dus wat wij je toe
willen uitnodigen is...
denk erover na en onderzoek het.
En je kunt altijd
het beste vader in
hemel zelf vragen
of iets waar is of niet.
En hij zal de
waarheid aan jou
bekendmaken door
de Heilige Geest.
Correct, ja.
Waar ik zelf wel een
bevestiging van heb gekregen...
en wat je in de Bijbel terug
kunt vinden, in Malachi...
dat is het principe van tiende.
Ken je tiende?
Je hebt het van tiende gehoord.
Ja, volgens mij hebben
we het wel eens een keertje
over gehad in een van
de afleveringen over tiende.
Een tiende deel afstaan.
Maar we hebben nooit
echt een volledige aflevering.
We hebben nooit echt een
aflevering gemaakt over tiende.
En er is natuurlijk heel veel
over te zeggen over tiende.
Ja, precies. Ik
heb wel zin om een
keer daar met jou
over te hebben.
Ja, lijkt mij goed.
Mooi.
Leuk.
Nice.
Want even een stukje
geschiedenis dan.
Want wat ik herinner
is uit de schriften dat...
is dat niet Henoor,
maar Melchizedek?
Abraham.
Nou goed, in ieder geval...
Ze betaalde tiende
van hun, nou ja,
hoe noem je dat,
opbrengst ofzo?
Nee, van de vermeerdering
van hun kudde ofzo.
Ja.
Als er bijvoorbeeld tien
lammetjes werden geboren, dan
gingen ze één, volgens mij
het eerst geboren lam zelfs.
Ja, maar dat heeft toch
niks met tiende te maken?
Dat is toch gewoon meer het offer
wat ze boden aan het altaar?
Ja, maar dat is eigenlijk ter
gedachtenis van het lamgods.
Dus dat ze het eerst
geboren van hun kudde
inderdaad dan gingen
offeren in de tempel.
Oké, ja, dus dat staat
nog los van die tiende dan.
Maar toch, deze in de schriften
wel, dat was het nou...
Ja, volgens mij
toch Henoor ofzo.
Maar in ieder geval,
die dus tiende betaalde...
Nou, dat moet dan wel over...
Nou ja, de vermeerdering...
De vermeerdering van hun...
Ja, ja, ja, ja, want
wij hebben in de Bijbel
ook wel meer de referenties
gegeven aan tiende.
Ja.
En daarna ook niet zo
heel veel meer, zeg maar.
Dus is dan verder
vanuit de Bijbel niet
zo heel veel dan
extra bekend, denk ik.
Maar wat denk jij,
wat tiende is dan nu?
Hoe zou je nu
tiende definiëren dan?
Ja, een tiende deel van je...
van je inkomsten, die je dan
aan hemelse vader teruggeeft.
Zij geeft je, als
het ware, 100%.
Alles, ook je vermogen om
te denken en om te doen.
Kracht, energie.
En je hele leven.
Hele leven, deze
aarde waar we wonen.
Eten wat we tot
ons kunnen nemen.
Slaap die we kunnen hebben.
Alles komt van God.
En als wij met onze inzet...
iets kunnen verdienen.
Dus ons werk.
Dus voor ons heel
praktisch gezien.
Ik ben dan in loondienst.
Ik zeg, ik verdien
2000 euro per maand.
Dan betaal ik 200 euro tiende.
En dat geeft dan... Ja,
liefst zou ik dat rechtstreeks
aan hemelse
vader zelf geven.
Maar goed, dat doe
ik dan via een kerk.
Dan geef ik dat aan de kerk.
Als er zijn dat ik het
aan hemelse vader geef.
Ja, want dat is wat wij bij
ons... in de kerk hebben.
Dat we tiende worden
gevraagd... om tiende te geven.
En dat wordt dan...
aan de kerk gegeven.
En die doet daar dan weer...
dingen mee.
Zoals het opbouw van
het koninkrijk van God.
Dus het verspreiden
van het evangelie.
Daar gebruiken ze heel
veel tiende voor dan.
Ja.
Maar jij zegt dus dat het ook
al in de Bijbel genoemd werd.
Ja.
En in het Nieuwe Testament,
dat is in het Oude Testament...
die teksten waar
je naartoe refereert.
Maar in het Nieuwe
Testament dan?
Nou ja, Nieuwe Testament...
dat weet ik zo niet.
Behalve dan dat Christus
wel met een munt...
en dan heeft hij een munt.
En dan zegt hij van...
ik weet niet precies
wat de situatie is...
maar dan proberen ze hem
ook weer uit de tent te lokken.
En dan...
dan pakt hij die munt.
En die munt heeft twee kanten.
De ene kant staat
iets van God op...
en de andere kant
iets van de keizer.
En dan zegt hij van... geef
God wat God toebehoort...
en geef de keizer wat
de keizer toebehoort.
Dus ja, dat is wel een...
volgens mij wel een soort
van knipoverhoofd referentie...
naar de tiende.
Nou, ik weet niet
of ik het dan...
bij de vorige keer
ook had verteld...
maar hoe ik het mijn...
mijn middelste zoon uitleg...
of heb
uitgelegd... is dat...
stel je voor je krijgt
een boerderij...
van...
van mij...
en die krijg je gewoon gratis...
maar het enige wat
ik eigenlijk voor...
of nee, gratis, ik wil
toch wel wat voor terug...
het enige wat ik
voor terug wil...
is dat van jouw
opbrengst van het land...
dus jij gaat, zeg maar...
graan verbouwen...
of uien...
en alles wat jouw
opbrengst is...
dus jij verkoopt dat...
en van dat wat je verkoopt...
van die opbrengst... daar
wil ik 10% van hebben.
Vind je dat een goede deal?
Super, super goede deal.
Jij krijgt een hele boerderij.
Ja, en land.
En land erbij en
alle mogelijkheden...
om het te kunnen verbouwen.
En dan krijg je... ik hoef alleen
maar 10% van de opbrengst...
als je het verkoopt.
Dus het mag de oogst mislukken.
En je hebt geen inkomsten.
Ja, dan krijg ik
dus ook geen 10%.
Ik kijk wel graag naar
zo'n programma van...
Shark Tank...
Nee, het gaat om...
mensen die hebben
een heel goed idee...
en dan zijn er investeerders...
en dan presenteren ze hun
idee... aan die investeerders...
en dan proberen ze...
een soort van partnerschap...
of deal te maken.
En heel vaak...
is het 50%... of 80%
van de aandelen...
wil dan zo'n investeerder
hebben... of zoiets.
Het gaat om... een
investeringsbedrag van...
hebben ze bijvoorbeeld een miljoen
nodig... en dan zeggen ze...
ja, prima, voor die miljoen...
maar dan wil ik wel zoveel...
procent van de aandelen.
Oftewel ook van het
rendement... wat eruit komt.
Nou, dat is altijd
hoger dan 10%.
Volgens mij...
heel zelden super,
super iets is...
dat ze met 10% wegkomen.
Anders veel en veel hoger.
Dus 10% dat zou echt...
een hele goede deal zijn.
Ja, voor zo'n boerderij.
Ja, klopt.
Dus mijn zoon zei ook
van... het lijkt wel gek...
als ik dat niet zou doen dan.
En dat is dus
eigenlijk ook wat...
wat van ons dan wordt gevraagd.
We worden dus gevraagd om...
10% van onze inkomsten te geven.
En nu is het bij
ons in de kerk...
is er soms wel
eens de vraag van...
10% van wat?
En is dat...
ja, is dat alles?
Of is dat...
ook als ik verjaardaggeld
krijg bijvoorbeeld?
Of is dat over mijn netto loon?
Of over mijn bruto loon?
Of is dat... en is
het ook als ik...
terugkrijg?
En dat is ook een beetje...
dus als ik bijvoorbeeld...
belasting teruggave krijg...
moet ik daar dan ook
tiende over betalen?
Moet ik ook tiende
betalen over...
als ik teveel heb
gegeven aan mijn...
energiemaatschappij?
En ik krijg daar
ook geld van terug?
Is dat ook inkomsten?
Dus het zijn best wel...
eigenlijk kun je...
alles wat het plus
is op jouw rekening...
kun je eigenlijk misschien wel
zien als een inkomsten, toch?
Zou ik kunnen zien
als inkomsten, maar ja.
Moet je over alles
tiende betalen?
Wat is jouw idee daarover?
Nee, dat denk ik niet.
Zeker niet over als
je iets terugkrijgt...
van die energiemaatschappij.
Dat absoluut niet, maar...
dat is dan zo'n grapje van...
wil je netto zegeningen
of bruto zegeningen?
Maar dat vind ik
ook een beetje onzin.
Nee, het is...
het is wel...
wel persoonlijk.
Kijk, als jij...
10% over je bruto...
wat zeker niet...
mijn idee is.
Ik zou zeggen van... het
is... het gaat er om 10% van...
wat jij daadwerkelijk
te besteden hebt.
Dus je krijgt... wat ik al zei,
je krijgt net op je rekening...
2000 euro.
Dan is 200 euro je tiende.
Zo zie ik dat.
Dat is wat jij...
uiteindelijk te besteden...
het gaat erom wat jij dan
vervolgens te
besteden zou hebben.
En zo kijk ik ernaar...
dat je daar 10% van...
en ik doe dat graag als eerste.
Ik krijg mijn netto lo.
En dan betaal ik dan...
die 10% van...
als eerste actie.
En daarna...
dan heb ik nog 90% over.
En daar doe ik
mijn ding dan mee.
En daar ga ik dan zo'n
energiemaatschappij mee betalen.
Als ik dan geld terugkrijg
van de energiemaatschappij...
dan zit dat in de 90% deel.
Oké.
Dus het is eigenlijk...
wat jij eerst zei... het
is een persoonlijk ding.
Dus...
het is niet vastgelegd.
Het is niet zo van...
oké, dit zijn de regels.
Hier moet je je
ding aan het houden.
Het is gewoon...
een persoonlijk ding.
Er wordt gevraagd of
we 10.000 willen betalen.
En dat is dan aan jezelf...
hoe dat ingevuld wordt.
Ja.
En...
en je hebt dan over
2.000 euro inkomen.
Stel je voor je bent
onder bewindvoering.
Ja.
En dan heb je... of
je bent minimaal...
dus je hebt dan niet
zo heel veel inkomen.
Ja.
Wordt er dan ook verwacht
dat je 10.000 gaat betalen?
Ja.
Er wordt wel verwacht
dat je 10.000 gaat betalen.
Maar ik kan me
voorstellen dat ik...
zeker als je onder
bewind staat...
krijg je soms maar 50 of 70
euro... of 100 euro per week.
Dan zou ik zeggen van
oké... dat is wat jij krijgt.
Wat jij te besteden hebt.
Omdat je daar dan
die 10% over betaalt.
En dat zou ik je zeker aanraden.
Want...
hemelse vader belooft je...
als jij dat geloof
kunt opbrengen...
om van die 70
euro of 100 euro...
alsnog toch wel die
10.000 te betalen.
Dat hij de vensters van
de hemel zal openen.
En je zal zegenen.
En daar ben ik echt
wel van overtuigd.
In ieder geval heb ik wel
meegemaakt in mijn leven.
Dat hij me altijd
gezegend heeft.
Doordat ik altijd mijn
tiende heb betaald.
Eigenlijk is het dus niet...
voor jezelf is het
eigenlijk niet een vraag...
ga ik tiende betalen?
Maakt niet uit hoeveel je hebt.
Want voor sommige
mensen is het...
50 euro per week...
dat is echt heel
weinig eigenlijk.
En als je dan...
5 euro daarvan...
aan tiende betaalt...
waardoor je dus in
één keer niet meer...
iets anders kan doen.
Omdat je dan niet meer
je benzine kan betalen...
om naar de kerk te
komen bijvoorbeeld.
Ja.
Ik snap wel die overweging...
die mensen dan maken.
Ga ik dan wel of
niet tiende betalen?
Ga ik naar de kerk of niet?
Ja.
Maar ik zou echt je
aanraden... betaal tiende.
Want dat heeft echt
met je geloof te maken.
Dat je juist daarmee
kan laten zien...
dat je hemelse vader...
op de eerste plaats zet.
En er zijn twee geboden.
Daar hebben we het vaker over.
Het eerste gebod
is... heb God lief.
Met heel je hart,
verstand, sterkte.
Dat is tiende betalen.
Voor mij is tiende
betalen eigenlijk...
hartstikke een mooie manier...
om hemelse vader
te laten zien...
waar hemelse vader
ik heb de vertrouwen in.
Ik geloof erin.
Hier heb je die 10%.
En nu ga ik in geloof...
de komende week, maand...
kijken of ik met die
90% uit kan komen...
en ik heb elke keer...
heb ik allerlei...
bijvoorbeeld iets
wat ik nodig had...
wat dan ineens
veel goedkoper was.
Kijk, en nu heb ik het
zelf echt supergoed.
Dus in dat opzicht...
heb ik die deals...
of die aanbiedingen
dan nog nodig.
Maar elke keer als
ik tiende betaal...
misschien niet elke
keer... maar heel vaak.
Ik was met het bouwen
van het huis bezig.
En bijvoorbeeld
mijn keukenblad...
waar ik helemaal
superverliefd op ben.
Ik heb er niet om gevraagd...
maar ik kreeg een
korting op het keukenblad.
Dat was al meer dan ik aan
tiende betaald had... die maand.
Dat is voor mij dan ook weer
gelijk zo'n bevesting van...
hemelse vader, dankjewel.
Dat is gewoon fantastisch.
Maar jij kan ook 10% wel missen.
Maar als je 10%
eigenlijk niet kan missen...
dan doe het alsnog.
Want echt waar...
hemelse vader die zorgt ervoor
dat jij zegening krijgt...
die jou daarbij gaan helpen.
Het kan best zijn dat dat dan...
een schuldeisers
of zo zeggen van...
nou prima, we
gaan akkoord met...
weet je wel, die
schuld weg te...
te schelden.
Kwijt te schelden.
Maar zo en zo... doe het
wel als je onder bewind staat...
altijd in overleg met
diegene die jou...
Ja, met je bewindvoerder.
Hoewel je van die 50 euro...
die je dan nog overhoudt...
die mag je wel zelf...
Die 45 euro die je krijgt?
Of als je 50 euro krijgt...
dan mag je zelf bepalen
wat je ermee doet?
Ja, dat mag je zelf bepalen.
Maar het is wel goed
om je bewindvoerder...
daarvan wel op de
hoogte te stellen...
dat je dat principe hanteert.
En daarnaast
hebben we natuurlijk...
als je echt
geldproblemen hebt...
dan hebben we bij ons in
de kerk ook... vast te gaven.
Niet dat je dat
dan zelf geeft...
maar als jij zelf in een
probleem zit bijvoorbeeld...
dat je dat dan moet
geven... als je geldnood zit.
Maar dat je dat dan kan krijgen.
Dus dat de bischop of de
gemeentepresident jou...
stel je voor, jij zegt van...
ik betaal mijn
tiende, maar daardoor
kan ik niet naar
de kerk komen.
Ja.
Dan kan jouw lokale leider...
jou voorzien in bijvoorbeeld...
vergoeding voor de reiskosten.
Dus dat is ook een
zegening natuurlijk.
Ja.
En heb jij zelf ook ervaring...
met tiende, dat jij
door tiende te betalen...
jij voor jouw gevoel...
gewoon uit...
Zegening?
Ja, zegening.
En eruit kan komen met je geld.
Kom je tekort door
het betalen van tiende?
Nee, ik kom niet tekort
door het betalen van tiende.
Ik heb ook nooit echt het
gevoel gehad dat ik tekort heb.
Daarnaast doet ook Linda
de financiële kant van ons.
Dus ik heb ook niet zo heel
erg door dat ik tiende betaal.
Wij betalen ook tiende
één keer per jaar.
Wij zetten ons tiende
geld op de spaarrekening.
Dus dat is dan ook
weer voordeel voor ons...
want we krijgen
natuurlijk de rente over.
En dan geven we dat
aan het einde van het jaar.
Wat ook weer heel
makkelijk is voor
degene die dat
tiende moet verwerken.
Want die hoeft maar één
keer een bedrag te verwerken...
in plaats van die elke
maand werk moet verzetten.
En ja, dus eigenlijk...
ik ben er niet zo mee bezig.
Ik merk dat ik niks tekort heb.
En of dat nou door tiende
komt... of door iets anders.
Omdat, ja...
ik voel me wel gezegend.
Dat wel.
En ik kan wel zeggen dat ik...
ik ben op zending
geweest in Utah.
En daar wonen heel
veel leden van de kerk.
En ook heel veel leden die
niet meer naar de kerk gaan.
Terwijl ze nog wel
lid zijn van de kerk.
En dat goed, dat heb je in
Nederland natuurlijk ook wel.
Volgens mij is de opkomst van...
de wijken waar wij
naartoe gaan... 30% of zo.
Maar goed, daar in
Utah... is dat ook wel bezig.
Of aan de hand, zeg maar... dat
mensen niet naar de kerk gaan.
En ik heb daar met
mensen gesproken...
die betalen gewoon
nog steeds hun tiende...
terwijl ze niet meer
naar de kerk gaan.
Al jaren niet.
Maar jaren wel
hun tiende betalen.
Dit is namelijk één
van de wetten...
en geboden waar je...
ook echt de zegeningen
van duidelijk kan zien.
En dat is wat zij dus ook...
verkondigen daar dan.
Van, ik betaal mijn tiende...
omdat ik die zegeningen
die daarvan komen...
maak ik zo uit of je lid
bent van de kerk of niet.
Als jij gewoon
teruggeeft aan God...
krijg je gewoon die zegeningen.
Ongeacht bij wat voor...
Dat is een
onverzeelere... Precies, ja.
En dat vind ik wel mooi...
om te horen.
Dat ze dat doen.
En daar vertelde ook een lid...
een verhaal.
Dat ze echt niet uitkwamen
met een rekening...
die ze moesten betalen.
En hij dacht
van, joh, eigenlijk
kan ik dit helemaal
niet betalen.
En toen dacht hij... en hij moest
ook zijn tiende nog betalen.
Dus hij moest eigenlijk
een beetje kiezen van...
ga ik mijn tiende betalen?
Maar ja, dan kan ik die
rekening niet betalen.
En toen dacht
hij, ja, het is toch...
het is echt de wet van tiende.
Ik weet wat
verzegeningen het brengt.
En dan moet ik dat
mijn uitstel vragen...
voor die andere rekening.
Dus hij heeft zijn
tiende betaald.
En...
En echt dezelfde dag kreeg hij
nog een bedrag teruggestort...
van iets wat hij
niet meer wist...
waarvan hij nog wat
geld terug van zou krijgen.
En omdat hij dat geld dus
terug had gestort gekregen...
kon hij ook die andere
rekening nog betalen.
Hij zei voor mij, het is
gewoon een no-brainer.
Nu, zei hij, altijd
eerst tiende.
Ja, precies.
Nou, zo sta ik er net zo in.
Echt, luisteraars, ik wil jullie
echt heel graag oproepen...
test het uit, betaal tiende...
en ik weet zeker
dat je zult merken...
dat een hemelse vader er
enorm mee zal zegenen...
en dat het werkt.
Het werkt echt.
Ik ben er ook helemaal
100% van overtuigd.
En Rafa, zou jij meer
tiende willen betalen?
Zou jij een miljoen
Ik zou wel een
miljoen tiende
willen betalen,
want dat betekent...
net zoals het
belastinggeld.
Ik zou een miljard in
belasting willen betalen.
Ja, ik wil echt een
miljoen tiende betalen.
Zolang je maar bij 10% blijft.
Ja, maar dat is het mooie.
Het is altijd 10%.
Dus ik wil echt wel meer dan
een miljoen tiende betalen.
En dat is ook eigenlijk
best wel eerlijk, hè?
Ja.
Het is voor iedereen hetzelfde.
Het is niet zo
dat de kerk zegt...
iedereen moet 500
euro per maand geven.
Maar het is gewoon
zo tof dat je daarmee...
dat eerste gebod ook heel
praktisch... in praktijk kan brengen.
Dus luister eens,
doe dat alsjeblieft.
En je zult merken, het werkt.
Ja, en als je het
nog niet doet...
of als je het niet meer doet...
test, test hem maar
eens weer even.
Ja, precies.
Nou, hey, gaat wel. Fijn.
Tot de volgende keer.
Ja, dankjewel.
Tot volgende week.
Doei.